لما جيت عالسويد كنت متفائل إلى حد ما
لأنه مضبوط ما كنتش أعرف عن السويد
ولكن كنت أعرف أن أوروبا يعني عالم آخر
ولا تقارن أوروبا في بلادنا
فكنت منتظر إشي كثير كبير
وإشي كتير عظيم
وأكون جاي على يعني شغل أحسن
حياة أفضل
هذا اللي أنا طلبته يعني
هذا اللي أنا خلاني أترك كل إشي في بلدي
ولكن انصدمت في واقع آخر..
أنا من فلسطين
من نابلس
ودرست جامعة في الأردن
وبعدها رجعت كملت حياتي العملية
أو بداية حياتي العملية في نابلس
للـ2009
وبعدين قررت أني آجي عالسويد
هو كان شوية الوضع في نابلس
بمرحلة طفولتي شوية مختلف
لأنه كانت بدايات الانتفاضة الأولى
وأنا كانت أول طلعتي كطفل صغير
بيبلش يلعب بالحارة وينزل
بس كان هذا الحكي شوية صعب وشبه ممنوع
فمعظم نشاطاتي وأنا طفل
كانت داخل المنزل أكتر يعني
مع أفراد أسرتي ومع العائلة
نلعب شدة أو نلعب مع بعض
لإنه أنا برضو من سكان البلدة القديمة
وكان يعني
معظم أحداث الانتفاضة الأولى
كان عزها في البلدة القديمة في نابلس
أكثر من الأطراف
فأنا يعني نشأت وأنا بشوفها يعني
كنت بشوف الجنود الإسرائيليين
وأشوف كل شيء.. طول الوقت
وأشم ريحة
مسيل الدموع
يعني أثر في شخصيتي يمكن كتير
أو ضل معي لليوم
لما بستذكر طفولتي بس مش طول الوقت
اللحظة اللي قررت فيها فعلاً بدي أهاجر
بلشت أدرس يعني
شو المكان الأفضل..
وشو الوجهة الأفضل إني أهاجر لها
وليش؟
يعني ما كنش فيه أي سبب تاني
يمكن ما كنتش أعرف إشي عن السويد
قبل ما آجي على السويد
أو حتى يعني ما كنتش أعرف وين موجودة عالخريطة
بس خلاص قررت أنه السويد
لأنه أختي كانت موجودة في السويد
فتوقعت أنه الحياة راح تكون أسهل بطريقة أو بأخرى
إذا باجي على مكان بعرف حدا فيه
أنا لما جيت على السويد هنا قدمت كلاجئ
لاجئ جاي من فلسطين
لأسباب أنه العيشة بفلسطين لا تصلح
ولكن
طلبي انرفض عند دائرة الهجرة هون بالسويد
لأنه..
افترضت دائرة الهجرة أنه الوضع بفلسطين آمن
أنه لا ما بدناش نعطيك إقامة
ومافيش إليك حق تكون في البلد هون
وكان من الصعب في نفس الوقت أنهم يرجعوني
لأنه يعني فلسطين بتضل..
فلسطين مافيش فيها مطار
فكان صعب جداً أنهم يمسكوني ويرحلوني عالمطار
يعني كان لازم الأردن تستقبلني أو سوريا تستقبلني
أو لبنان تستقبلني أو مصر
وكان هذا شيء من المستحيل يعني
فصفيت بلشت أحس حالي في البدايات
زي واحد أصم أبكم
ليش الناس هيك بتتصرف؟
ليش هيك الناس بتضحك؟
ليش الناس بتضحك على شي ما بيضحكنيش؟
وأنا بضحك على شيء ما بيضحكهاش؟
كل هاي الأسئلة يعني أثارت عندي فضول كثير كبير
إني أفهم شو اللي عم بيصير
وهذا كان أكبر محرض بالنسبة لي
إني أقرر أتعلم لغة البلد
لأني أيقنت أن هو المفتاح
لكل شيء أن هو راح يفهمني كل شيء
وراح يخليني ساعتها أقرر
إذا أنا بصلح إني أعيش هون
وللا ما بصلح
بلشت أتعلم على آلة العود
وحبيت كتير الآلة
بلشت تطلعني من كل الجو اللي أنا فيه
يعني بلشت تقعدني مع حالي أكتر
بنت لي عالمي الصغير يعني
أنا وهاي الآلة
وإني صرت أقضي ساعات كتير معها
الوقت اللي خرج فيه يعني خرجت هاي الهواية للعلن
صارت تشغلني أكثر
يعني صارت الناس بدها إياني أعزف بأماكن
في محافل
فصار الموضوع ياخذ ناحية ثانية يعني
إنه آه والله تعال اعزف لنا هون
ماشي تعال اعزف لنا هناك
صارت الناس تعرفني شوية على مستوى مالمو
يعني صرت أنا كمان أحب أعزف للناس
صرت ألتقي في موسيقيين ثانيين وأعزف معهم
صرت أحاول أشارك هون وهناك
بنى لي هذا جو جديد
يعني خلق لي
خلق لي عالم صغير من العدم
مش لشيء مش لإنه قدرت يعني..
مش لإنه مثلاً كان موضوع خارق لا بس لإنه
يعني حبيت آخد الموضوع بشكل تسلسلي
فدرست كيف العود بيتصنع وجبت الخشب
التقيت في واحد نجار
فهمني الواحد كيف بيستخدم الآلات تبعت النجارة
فقدرت أصنع هذا العود
بعدما وصلت لهاي المرحلة
إني شاغل حالي في كتير أشياء
ما بين عزف وصناعة
وتعلم اللغة السويدية وأنشطة هون وهناك
أجاني شغل بالصدفة يعني عن طريق أصدقاء
أشتغل كمعلم بديل في مدرسة للغة السويدية
لأنه فيه واحد كان غايب
فاشتغلت في المدرسة لمدة أسبوعين كبديل
ولكن قدرت أبني علاقاتي داخل المدرسة
فقدرت أبقى في الشغل يعني
لفترة طويلة لحد ما اتثبتت
بهاي الطريقة قدرت أحصل تصريح الإقامة
هلأ مالمو هي أكيد مدينة كتير خاصة
ومالمو شيء والسويد شيء
ولكن بتضل مالمو جوا السويد
فإذا بدي أقول إذا فيه شيء اتاخذ مني
مش مالمو اللي أخذته مني
السويد اللي أخذته مني
أخذت مني يمكن شوية ثقة في النفس
شوية صغيرة بهالفترة اللي قعدتها
وأخذت مني شوية حميمية كنت أتمتع فيها أكثر
الظروف اللي عشتها هون يعني وقديش البلد باردة
برضو شوي.. مش جواً
قد إيش البلد باردة ثقافياً
وقديش الناس والمجتمع بارد
بردني يعني
أخدت مني هاي الحرارة اللي فيّ
كعماد الفلسطيني اللي جاي من نابلس يعني
وكمان لعب دور إن أنا اندمجت
أنا اندمجت كتير في المجتمع السويدي
وكان هذا الاندماج له ثمن ما كنش ببلاش